Ultima, la première vraie série de jeux de rôle sur PC
Ultima est une série de jeux de rôle sur ordinateur développée par la société Origin Systems (aujourd’hui filiale d’Electronic Arts) entre 1981 et 1999. Créée par Richard Garriott, alias Lord British, la série est souvent considérée par ses amateurs comme un modèle du genre.
La série originelle : Ultima I à Ultima IX
La série raconte l’histoire d’un héros provenant de la Terre et appelé à sauver à de multiples reprises un monde connu tout d’abord sous le nom de Sosaria puis de Britannia. Les neuf épisodes de cette série se divisent en trois grands âges.

Numéro
Titre
Année
Âge des ténèbres
Ultima I
The First Age of Darkness
1981
Ultima II
The Revenge of the Enchantress
1982
Ultima III
Exodus
1983
Âge de la lumière
Ultima IV
Quest of the Avatar
1985
Ultima V
Warriors of Destiny
1988
Ultima VI
The False Prophet
1990
Saga du Gardien
Ultima VII
The Black Gate
1992
The Serpent Isle
1993
Ultima VIII
Pagan
1994
Ultima IX
Ascension
1999

L’âge des ténèbres (Ultima I à Ultima III)
Le héros (appelé « l’Étranger ») est appelé pour la première fois dans le monde de Sosaria afin de vaincre le magicien maléfique dénommé Mondain (Ultima I), qui cherche à réduire les habitants en esclavage. Après avoir vaincu Mondain, l’Étranger doit combattre l’amante et apprentie secrète de Mondain, l’enchanteresse Minax (Ultima II), qui se venge en s’attaquant au monde d’origine de l’Étranger, la Terre. L’Étranger est ensuite convoqué à nouveau en Sosaria pour combattre le rejeton de Mondain et de Minax, une entité appelée Exodus (Ultima III), une sorte d’ordinateur démoniaque doté d’une intelligence artificielle.
L’âge de la lumière (Ultima IV à Ultima VI)
Ultima IV se démarque du format habituel opposant un héros et un ennemi maléfique : en effet, l’Étranger est appelé sur Britannia par Lord British pour y entreprendre une quête spirituelle grâce à laquelle il deviendra un exemple pour les habitants du monde. Pour y parvenir, il devra suivre un système complexe basé sur 8 vertus elles-mêmes dérivées de 3 principes fondamentaux (amour, vérité et courage). À l’issue de sa quête, l’Étranger devient l’Avatar, l’incarnation des vertus.
Dans Ultima V, l’Avatar revient sur Britannia pour sauver Lord British, qui a disparu lors d’une expédition souterraine, et pour libérer le royaume de la présence de trois Seigneurs d’ombre répandant la haine, le mensonge et la couardise (les antithèses de l’amour, de la vérité et du courage).
L’Avatar est appelé à nouveau sur Britannia lorsque le royaume est envahi par des gargouilles. Ultima VI explore des thèmes tels que le racisme et la xénophobie. L’Avatar mettra un terme à cette invasion non seulement en combattant les envahisseurs mais aussi en comprenant les raisons de leur action et en réconciliant des cultures apparemment opposées.
La saga du Gardien (Ultima VII à Ultima IX)
Ultima VII se divise en deux parties : le jeu de base (The Black Gate) et un second volet (The Serpent Isle), chacun augmenté d’une extension (Forge of Virtue et The Silver Seed). L’Avatar est rappelé sur Britannia pour élucider le meurtre d’un forgeron et de son apprenti gargouille. De fil en aiguille, il dévoilera un complot organisé par une entité maléfique appelée le Gardien : à travers une organisation apparemment bienveillante (la Fraternité), celui-ci tente d’ouvrir un portail lui permettant d’accéder physiquement au monde de Britannia. Le lieutenant du Gardien, le maître de la Fraternité, parvient à s’échapper au dernier moment et à fuir vers un autre monde, où l’Avatar le pourchassera.
À la fin d’Ultima VII, le Gardien exile l’Avatar dans un monde appelé Pagan, où les vertus de Britannia ne sont pas connues. Dans Ultima VIII, l’Avatar devra se hisser à la hauteur des titans élémentaires qui dirigent le monde de Pagan afin de pouvoir quitter celui-ci.
Finalement, dans le dernier épisode de la série, Ultima IX, l’Avatar retrouve un royaume de Britannia corrompu par la présence du Gardien. Il devra rétablir les vertus puis éliminer une fois pour toute le Gardien.
Les jeux dérivés
Outre les 9 épisodes de la série principale, on peut citer les trois versions suivantes, qui se basent sur le même cadre de campagne.
Ultima Underworld I : The Stygian Abyss (1991). L’Avatar est accusé d’avoir commis un meurtre et emmené dans l’Abysse Stygienne, un gigantesque donjon souterrain, pour y purger sa peine. Grâce à l’aide du fantôme du magicien Garamond, il devra rassembler huit talismans vertueux éparpillés dans les diverses peuplades qui habitent l’Abysse pour pouvoir bannir un dangereux démon.
Ultima Underworld II : Labyrinth of World (1992). Alors que de nombreux héros de Britannia sont rassemblés dans le château de Lord British, le Gardien parvient à envelopper le bâtiment dans un cocon de pierre invulnérable. L’Avatar, qui fait partie des prisonniers, devra s’aventurer dans les sous-sols du château ainsi que dans plusieurs mondes parallèles pour trouver le moyen de libérer tout ce petit monde.
Ultima Online (1997). Il s’agit de l’un des premiers MMORPG populaires, où les joueurs peuvent s’aventurer dans le monde de Britannia.
Les particularités du monde d’Ultima
La série Ultima a introduit au fil des années de nombreuses nouveautés qui font aujourd’hui partie de la plupart des jeux de rôle sur ordinateur : système d’alignement, interactions avec le monde, … Parmi les particularités qui distinguent le monde d’Ultima des autres cadres de jeu, on peut noter le système des vertus et l’alphabet runique.
Les huit vertus de l’Avatar
Dans sa quête spirituelle (Ultima IV), l’Avatar doit développer huit vertus. Dans le système philosophique présenté par le jeu, ces huit vertus sont créées en combinant trois principes de base : amour, vérité et courage.
Ces huit vertus sont les suivantes : Humilité, Compassion, Valeur, Honnêteté, Justice, Sacrifice, Honneur et Spiritualité. Voici comment elles découlent des trois principes.
L’Honnêteté naît du respect pour la Vérité.
La Compassion est l’Amour éprouvé pour les autres.
La Valeur est le Courage de prendre des risques.
La Justice est la Vérité tempérée par l’Amour.
Le Sacrifice est le Courage du don de soi par Amour.
L’Honneur est le Courage de chercher et de répandre la Vérité.
La Spiritualité est la recherche de la Vérité, de l’Amour et du Courage.
L’Humilité est l’inverse de la fierté, qui découle de l’absence de Vérité, d’Amour et de Courage.
L’alphabet runique
Dans le monde d’Ultima, les habitants utilisent un alphabet runique inspiré des runes nordiques. La plupart des pancartes et autres indications que le joueur rencontre, ainsi que la majorité des écrits magiques, utilisent ces runes.
