Négatif 
-------------------------
Mauvaise police et taille de texte ainsi que la couleur

"au vu de leur orthographe catastrophique." n'est pas nécessaire répétition.

"de diminution du niveau de français" pas nécessaire non plus répétition

"Afin de contrer cette tendance" mettre à la fin de la phrase

"aider leurs élèves ou employés à mieux écrire." possibilité de remplacer par quelque chose de plus court "membres"

fautes d'orthographe


Positif
--------------
"En juin," c'est une bonne chose de commencer par un complément de temps 